开车技巧：

一、上车准备
1、逆时针绕车检查：车辆外观、轮胎、号牌、排气管。观察有无液体渗漏现象。确认汽车底部及周围没有人、小动物和其他障碍物等影响安全起步的隐患后，方可上车。
2、系好安全带。
3、调整驾驶座
1）调整座椅高低，至头顶距车顶一拳；
2）调整座椅前后，大腿小腿夹角120度左右，并保证可以将刹车完全踩到底；
3）调整靠背角度，上身与大腿呈90度角是支撑性最佳的坐姿；
4）调整方向盘，保证与胸部合理距离，握住3/9点时大小臂夹角应为90度左右；
5）调整头枕高度，使头顶与头枕顶部齐平。
6）身体坐正，双手向前伸直，以手腕刚好能放在方向盘上为准。左脚搁在离合器上，右脚搁在刹车上，小腿和大腿成90度。左脚可以轻松把离合器踩到底。身体离方向盘20—25厘米。

4、观察调整后视镜：
1）左后视镜调节-左侧外后视镜调节应为上下各占一半，也就是天地之间1:1的比例，左3/4右1/4（1/4面积靠近车身），能看到前车门的门把手在右下角。
2）右后视镜调节-右侧后视镜调节应为上1/3下2/3，左1/4右3/4（1/4面积靠近车身），能看到前车门的门把手在左下角。
3）中央后视镜调节-能看到后挡风玻璃的四个角。（当需要踩急刹车或者判断与后车的车距时使用）

5、观察仪表盘、手刹（是否正常拉起）、档位（是否置于p档（驻车档），启动前踩刹车，需要换至n档（空挡））、灯光（轻拉复位、旋转至off）等。

6、方向盘打法
1）靠座后手伸直手掌置于方向盘上沿，距离才合适；
2）左手握9点钟位置，右手握3点钟位置
3）方向盘打法
修正法：少打少回，缓打缓回；高速行车等
传递法：转弯
交叉法：推荐使用
4）车不动打方向盘容易破坏方向盘，车轮；


二、夜间场景灯光使用
1、夜间在没有路灯或者照明不良的条件下行驶时，打开大灯并变换成远光灯；
2、夜间当同方向近距离跟车行驶、距对方来车将近150米时会车或者在窄路与非机动车会车时，将远光灯变换成近光灯；
3、夜间通过急弯、坡路、拱桥、人行横道、超越前方车辆或通过没有交通信号灯的路口时，使用远、近交替灯光；
4、雾天行车开示廓灯、雾灯和危险警告灯；
5、夜间在道路上发生故障交通事故，妨碍交通又难以移动，开启示廓灯和危险警告灯；
6、夜间临时停车，开启示廓灯和危险警告灯。


三、灯光开关的正确操作
1、off：灯光关闭；
2、auto：自动大灯
3、猫眼：示廓灯；凌晨，傍晚都需开启，因为光线不是很好；
4、对准向左的面条：前照灯，大灯；晚上开；夜间高速抬两下示意超车；
5、向右的章鱼：后雾灯；雾天、大雪、大雨开，能见度低时开；穿透力比危险警示灯强；
6、向左的章鱼：前雾灯；雾天、大雪、大雨开，能见度低时开；穿透力比危险警示灯强；
7、操作盘上红色三角：危险警示灯；临时靠边停车；突遇紧急情况；
8、左侧空调口下：加减滚轮可以调节大灯高低；加减按钮带扇形图案为仪表盘调节亮度；
9、灯光拨杆：前推远光灯，回一下关闭；下推左转，回一下关闭；上推右转，回一下关闭；上抬两下，超车灯；


四、车距
1、车头车尾距：
车头
1）左后视镜（右后视镜）下沿与墙角重合时，车头距墙30cm左右；
2）车头轮廓位于前车保险杆或保险杆以下时，在转弯时不会碰到前方障碍物；
3）车往前开，前大灯灯点刚好消失，车头距障碍物距离10cm左右；
4）车往前开，当车头轮廓到达前方行人鞋底时，车头到前方行人的距离大概4m左右，左转右转都可以；
5）车往前开，当车头轮廓到达前方行人膝盖时，车头到前方行人的距离大概2m左右，左转右转都可以；
6）车往前开，当车头轮廓到达前方行人屁股时，车头到前方行人的距离大概30cm左右，需要立即停车；

车尾
1）后视镜中车前门把手与马路牙子重合，车尾距马路牙子30cm；
2）借助倒车影像，第三条杠到车尾大概3m，第二条1.5m，第一条0.5m；

2、车轮位置
前轮
1）方向盘9点钟延伸出去，为左前轮x轴位置；农村窄路行驶可以扫着马路边沿内侧走（需要自调好）；
2）方向盘3点钟延伸出去，为右前轮x轴位置；农村窄路行驶可以扫着马路边沿内侧走（需要自调好）；
3）门把手上标记一条线延伸出去，为左右前轮y轴位置；

后轮
1）后视镜下沿与镜中马路牙子重合，车后轮刚好接近马路牙子；
2）后视辅助镜（镜中镜容易影响判断后车车距），直观观察后轮位置；
3）借助倒车影像，马路边沿占后车尾2/3（斜开可用，最好采用第一二种）；
4）后视镜下翻功能，倒车档调好能看到后车轮，当速度达到15时，后视镜自动恢复正常位置，倒车时自动下翻；

3、后车距：变道需要观察后视镜盲区
1）左后视镜判断车距
左后视镜一分为二，
后车在内侧时，大概在20m左右；普通道路变道没问题（记得余光瞄一下b柱位置是否有车），高速变道需要适当增加车距；
后车在外侧时，大概4m左右，距离很近，城市适合变道（记得余光瞄一下b柱位置是否有车）；
后车在外侧只看到前大灯时，距离很近，不适合变道（记得余光瞄一下b柱位置是否有车）；

2）右后视镜判断车距
右后视镜一分为二，
后车在内侧时，大概在20m左右；普通道路变道没问题（记得余光瞄一下b柱位置是否有车），高速变道需要适当增加车距；
后车在外侧时，大概4m左右，距离很近，城市适合变道（记得余光瞄一下b柱位置是否有车）；
后车在外侧只看到前大灯时，距离很近，不适合变道（记得余光瞄一下b柱位置是否有车）；

3）中央后视镜
能够看到后车整个车头时，大概18m左右；
能够看到后车前机盖和挡风玻璃时，大概6m左右，比较近；高速不能踩急刹；

4、车身距
1）左边a柱夹角延长线对齐行人的脚底时，车身距离行人大概50cm左右；
2）右边有行人，雨刮器延长线对齐行人的脚底时，车身距离行人大概50cm左右；
3）会车对面车大灯高于左右侧a柱夹角，安全；


五、侧方停车
1、一把倒（宽度不足容易刮蹭外侧车头）：
1）顺着车位线平行往前开；
2）开到与前车对齐时，向右打满方向盘往后倒车，观察左后视镜；
3）当左后视镜中能看到后方车辆的整个车头，回正方向盘，往后倒车，观察左后视镜；
4）当左后轮压线时往左打满方向（右后视镜中前门把手与马路牙子重合），往后倒车；
5）标齐，前后留空，方便开出车位。

2、车头先进（防抢位）
1）追线平齐前开至车位后侧；
2）当副驾驶车门中间或b柱对其旁边车头时，方向盘往右打满往前开，观察右后视镜，看看整个右边车身与旁边车头的一个距离（注意不要剐蹭）；
3）当a柱夹角或a柱对齐地面黄色线时，方向盘往左打满往前开（注意判断车头距，前车后车灯应越于a柱夹角上方），观察左后视镜；
4）当出现后头整个车头，方向盘回正往后倒车，观察左后视镜后轮压黄色线时（视线上不是实际中）或观察右后视镜车前门把手与马路牙子重合时，方向盘往左打满倒车（注意判断后车车距，左后视镜中车前门把手与后车位线重合，车尾距后车位线30cm或借助倒车影像）；
5）标齐，前后留空，方便开出车位。

3、先左转，较宽：



六、倒车入库：
有线无车：
1、左入库
1）沿着车位线平行往前开，左边保持50cm，30cm或者80cm都是可以的，空间较小时，尽量靠近左边（注意不要剐蹭旁车）
2）当左后视镜对准车库中间（一把入库），往右打满方向盘往前开；
3）当左后视镜看到目标车库的库角时，往左打满方向盘往后倒车（注意车尾车身不要剐蹭）；
2、左斜线入库
1）沿着车位线平行往前开，左边保持50cm，30cm或者80cm都是可以的，空间较小时，尽量靠近左边（注意不要剐蹭旁车）
2）当左后视镜对准车库左边线时，往右打满方向盘往前开；
3）当左后视镜看到目标车库的库角时，往左打满方向盘往后倒车（注意车尾车身不要剐蹭）；
3、车头入库
1）适当加宽入库方向车距；
2）当后视镜对齐目标车库边线（或者旁边车的一边）时，方向盘打满往前开，注意车头不要剐蹭

有车无线：
1、左入库
1）沿着车位线平行往前开，左边保持50cm，30cm或者80cm都是可以的，空间较小时，尽量靠近左边（注意不要剐蹭旁车）
2）当左后视镜对准旁边车头时，往右打满方向盘往前开；
3）当左后视镜看到旁边车标时，往左打满方向盘往后倒车（注意车尾车身不要剐蹭）；


七、出库
1）侧方出库：看到车头轮廓在前车保险杠或者保险杠以下的位置，两车距离大概1.8m，打满方向刚刚好能够安全一把出库；
2）停车出库：车身与旁边柱子大概30cm左右时，往前开，当副驾驶车门中间或者b柱对齐旁边柱子时，右打满能够安全出库；
3）倒车出库：车身与旁边柱子大概30cm左右时，往后开，当后视镜对齐旁边车辆的车头时，打满方向盘出库；


八、转弯
1、直角左转弯：
1）左侧距离障碍物有1m左右，当后视镜越过障碍物或者刚好与障碍物对齐再打方向；
2）左侧距离障碍物有50cm左右，当驾驶位中间越过障碍物或者对齐与障碍物对齐再打方向；
3）左侧距离障碍物有30cm左右，当b柱越过障碍物或者与障碍物对齐再打方向；
4）直角转弯出库，障碍物比车身低难以发现时，需要在上车前确认障碍物的距离；

2、直角右转弯：
1）右侧距离障碍物有1m左右，当后视镜越过障碍物或者刚好与障碍物对齐再打方向；
2）右侧距离障碍物有50cm左右，当驾驶位中间越过障碍物或者对齐与障碍物对齐再打方向；
3）右侧距离障碍物有30cm左右，当b柱越过障碍物或者与障碍物对齐再打方向；
4）直角转弯出库，障碍物比车身低难以发现时，需要在上车前确认障碍物的距离；

3、s型转弯：


九、自动挡陡坡起步（提防溜车）
方法1、使用s档或者m档，即使用手动挡模式；（d档切到m档不需要踩刹车）
方法2、带有电子手刹功能的车，挂d档，电子手刹键亮，按下自动驻车键，松脚刹给油，直到走动；
方法3、右脚踩脚刹，左脚踩脚刹，右脚切到油门，在车头抖动或转速达到2k后，慢慢松开左脚；


十、喇叭用法
1、两车相遇时一声短笛表示打招呼
2、变道超车时两声短笛表示提醒，并感谢礼让
3、通过路口或雨雾天气视线不清时三声短笛，表示提醒周围的行人或者非机动车辆
4、遇到堵车或者排队等候时一短一长，表示催促
5、遇到紧急情况或者刹不住车时一路长鸣，表示请让让，来警示你周围的车辆












