汽车保养辅助：

一、辅助功能使用
1、雨刮器：
1）位置：大多数的雨刮开关都在方向盘后右侧拨杆上。
2）mist：自动回位档，向上推推杆，雨刮单次工作。
3）off：关闭
4）int：间歇一档，向下拨一下
5）lo：间歇二档，向下拨两下
6）hi：间歇3档，向下拨三下，雨刮最快
7）int调节档：调节雨刮速度
8）维修模式：清洁雨刮器使用，踩住刹车，按一键启动，再按熄火，按住雨刮控制器不动。
9）挡风玻璃喷水：抬一下雨刮控制器-前档风玻璃喷水；按两下后挡风玻璃喷水。
10）后雨刮器：按一下雨刮控制器。

2、空调：
3、遮阳板：位于车座位上方，内附镜子，可拆卸。驾驶位、副驾驶位遮阳板单边拆卸可遮挡侧方阳光，前方阳光。
4、方向盘调节器：位于方向盘左下侧，向下拨动，可以拉动方向盘前后拉伸，调节上下高度。调节方向盘合适位置后，将调节器拉起。
5、油箱盖位置：可通过油箱指标的箭头指向确定在左边还是右边。
6、后视镜加热功能：
1）位于车门上后视镜调节功能上，长方形上有三条箭头曲线；
2）集成在功能盘上的后挡风玻璃除雾功能，为长方形上有三条箭头曲线。

7、自动升窗功能：按住钥匙的开锁与锁三秒不动，有些按住锁三秒不动，后视镜收起，车窗自动关闭。
8、拖车孔：位于车头右侧黑色或白色小方块，往一侧按下去。
9、儿童锁：位于车门内侧钥匙孔，使用钥匙锁上，内部开不了车门。
10、胶塞：位于车头盖、车位盖上内侧或箱两侧，车头盖或车尾盖缝隙大时，可拧紧内部胶塞减小缝隙。
11、锁车时喇叭响：设置按住钥匙的开锁与锁三秒不动。可用于提示是否已锁车；商场地下车库找车；车出现异常会喇叭响。
12、钥匙内部有机械钥匙，按住左上角小按钮可拔出。


二、档位
1、P档停车档：自动挡车型需要先拉起手刹，然后挂入P档，要不然自动变速器的机械部分会受到损坏。自动变速箱装置空档启动开关，使得汽车只能在P或N档才能发动车辆，以避免在其它档位上误启动时使汽车突然向前行驶，易引发危险。
2、D档前进档：D档也称前进档、驱动档，当换挡杆置于D档时，车辆会根据节气门的开度和车速数据来自动切换档位。该档位适用于一般道路行驶，驾驶者控制车速快慢只要控制好油门踏板即可。
3、M档调节手动挡：M档是指手自一体变速器的手动模式或CVT变速箱的模拟手动模式。当换挡杆挂入M档时，换挡就变成由司机手动来完成。在M档附近会有“+”或“-”的符号，“+”代表升档，“-”代表降档，或者通过方向盘换挡拨片来进行加、减档。
4、N档空挡：车辆短时间停放且在不熄火的状态下需要挂入的档位，比如在等红灯的时候、堵车的时候。当遇到需要拖车的情况，需要挂入N档，但自动变速箱与手动变速箱的结构不一样，因此拖车时并不能像手动挡车型那样随意，自动挡拖车时时速不应超过30KM，且不可长距离拖行，否则也会损害变速箱。
5、R档倒车档：操作时需要踩住刹车，按下换挡杆上的换挡锁，才可将换挡杆移至R挡。要注意的是，当车辆尚未完全停定时，不可以强行挂入R挡，否则会损坏变速箱。


三、保养（保养手册）：
1、玻璃水（雨刮器用）：
1）位置：车头内盖子上雨刷状图案，盖子一般为蓝色
2）温度划分：春秋季-0度、冬季防冻-负10度、负20度、负25度、负40度
3）应急使用：加自来水（不可长期加，容易产生水沟，阻塞管道）
4）看下有没有，没有就加；或仪表盘提示；

2、空气壳：
1）位置：车头内中间位置，偏大；
2）拆卸：掰开两个卡扣；
3）取下内部空气壳，可更换新的或清理灰尘；

3、空调滤芯：
1）位置：副驾驶扶手箱里，左右旋转旋钮开关取下箱子，可以看到空调类型；
2）拆卸：两边卡扣按压取出盖子，就可以看到滤芯了，可以将滤芯取出；
3）空调滤芯区分正反面；

4、雨刮：
1）胶条老化需更换；
2）拆卸：拿条毛巾垫到前窗雨刮中轴位置，中轴开卡扣，推出取下尾轴；毛巾是防止后轴铁片砸到车窗；

5、油箱盖
1、加多少号油：该内部白色贴纸上有标注；
2、油盖子可以插在车油盖转轴圆孔上；
3、应急开关：一般位于后备箱左右两侧，也有特殊设计的；
4、查看仪表盘邮箱指针方向可以看到油箱盖在左还是右；
5、油箱盖下方有排水孔；


四、汽车保险
1、交强险
2、第三者责任险：能买多高买多高
3、车损险
4、驾乘意外险，按车投保
5、医保外用药附加险（必买）


五、买车检查点
1、副驾驶车门处名牌，国产生产日期不能超过3个月，超过为库存车；
2、玻璃生产日期-数字带点，点在前，用7减得月份；点在后，用13减得月份；如果玻璃生产日期不一致，该车可能为运损车；
3、轮胎生产日期，轮胎上带圈数据，如3222，代表22年32周生产；如果轮胎生产日期不一致，该车轮胎可能换过；
4、摸下排气管，如果发黑，则很有可能烧机油；
5、检查边边角角是否有磕碰；
6、拿张白纸检查机油，如果淡黄色则正常，如果颜色比较深或者黑色，则不正常；查看仪表盘里程表如果超过50公里，该车很有可能是试驾车；

买新车注意点：
1、算下各项费用多少钱
2、优惠力度
3、带人一起去，可以甩锅；要有现车；
4、购置税 = 实际购车价（发票价）/ 11.7
全款买车：裸车费、保险费、上牌费、购置税
贷款买车：裸车费、保险费、上牌费、购置税、手续费、贷款利息
货比三家，月底冲业绩买比较划算；
